#Lekcja 2 – Git – system kontroli wersji
Jest to oprogramowanie służące do śledzenia zmian (głównie w dokumentach tekstowych)
podczas pracy zespołów wieloosobowych dokonujących zmian w różnym czasie i
miejscach przebywania.
#Git - podstawowe cechy
• efektywna praca z dużymi projektami - jest jednym z najszybszych systemów
kontroli wersji
• wsparcie dla protokołów sieciowych - dane można wymieniać przez HTTP(S), FTP,
rsync, SSH, e-mail
• każda kopia repozytorium to obraz całego projektu - Git nie zapamiętuje zmian
między kolejnymi rewizjami lecz kompletne obrazy (snapshots)
• możliwość tworzenia oprogramowania z rozgałęzieniami
• tryb pracy off-line - każdy pracuje na własnej kopii repozytorium, a następnie
zmiany mogą być wymieniane między lokalnymi repozytoriami jak również
serwerem.
#Idea pracy:
Na powyższym rysunku symbolicznie przedstawiono zasadę pracy z gitem. Większy okrąg
symbolizuje repozytorium lokalne (po lewej) w którym pracuje użytkownik. Mniejszy okrąg (po
prawej) to kopia repozytorium na wybranym serwerze (np. github.com lub gitlab.com). Czerwone
strzałki to komendy git’a, które powodują przenoszenie plików i/lub katalogów pomiędzy
poszczególnymi elementami repozytorium lub pomiędzy maszyną lokalną a serwerem.
Git rozróżnia trzy typy plików w repozytorium lokalnym: nadzorowane, pomijane i
nienadzorowane. Z punku widzenia systemu plików repozytorium to zwykły katalog w którym
zaicjalizowany został specjalny podkatalog o nazwie .git, w którym przetrzymywane są wszystkie
informacje o repozytorium.
Użytkownik pracuje w katalogu roboczym, gdzie modyfikuje swoje pliki. Gdy uzna, że postęp prac
wymaga zapisania zmian przenosi je do staging area (komenda add). Gdy suma zmian stanowi
jakąś spójną całość (np. dodanie nowego rozdziału pracy, dodanie nowej funkcjonalności itd.)
tworzy się nową „migawkę” zapisywaną w lokalnym repozytorium (komenda commit). Co jakiś
czas można przenieść lokalne zmiany w repozytorium na serwer (komenda push).
Uwaga: Do pracy z systemem git należy zainstalować oprogramowanie ze strony:
https://git-scm.com/downloads
Po zainstalowaniu będzie dostępna powłoka z wyglądu podobna do tej z poniższego rysunku
Jest to aplikacja **Git Bash** w której wydajemy polecenia z linii komend.
Pierwszym krokiem po instalacji git’a i uruchomieniu aplikacji Git Bash jest wydanie dwóch
poleceń:
$git config --global user.name "Student Wspaniały"
$git config --global user.email "wspanialy@pw.edu.pl"
W ten sposób informujemy system git kto będzie autorem zmian wprowadzanych do repozytorium
Uwaga: należy wprowadzić własne dane osobowe i własny adres e-mail
W przypadku piszącego tą instrukcję wynik wprowadzonych komend ma postać:
Git – tworzenie pustego archiwum lokalnego.
Należy w konsoli wywołać następującą sekwencję komend (zakładając, że repozytorium będzie
nosiło nazwę repo1):
1. $mkdir repo1
2. $cd repo1
3. $git init
4. $git status
Pierwsza komenda tworzy katalog o zadanej nazwie.
Druga komenda powoduje, że przechodzimy do właśnie stworzonego katalogu
Trzecia komenda inicjuje puste repozytorium
Czwarta komenda wyświetla informacje o stanie repozytorium
Jak widać na powyższym rysunku po stworzeniu pustego repozytorium pracujemy w głównej gałęzi
master i brak jest zarejestrowanych jakichkolwiek „migawek” (commits)
Dodawanie pliku/ów do indeksu:
• $git add file - dodanie pliku do indeksu
• $git rm - -cached file - usunięcie pliku z indeksu
Powyższy rysunek prezentuje sekwencję komend:
1. $touch.exe nowy.md – utworzenie pustego pliku tekstowego
2. $git add nowy.md – dodanie nowo stworzonego pliku do indeksu
3. $git status – wyświetlenie statu lokalnego repozytorium
Widać (zielony kolor), że git śledzi wprowadzone zmiany
Git - zapis pliku do repozytorium lokalnego:
• $git commit -m "komunikat" – w komunikacie podaje się krotki opis zmian wprowadzonych
do repozytorium
Polecenie $git log wyświetla listę zapisanych „migawek”. Każda migawka identyfikowana jest
sekwencją liczb szesnastkowych (żółte cyfry) – komentarzem jaki podajemy podczas wywoływania
polecenia $git commit.
Git – dodanie kolejnych plików, modyfikacja i stworzenie kolejnych „migawek”
Używając tekstowego edytora nano (można użyć własnego ulubionego edytora) – zmodyfikowano
zawartość pliku nowy.md – co natychmiast zauważył system kontroli wersji (modified nowy.md).
Następnie stworzono kolejny pusty plik (następny.md) co również system zasygnalizował jako:
(Untracked files – następny.md). Teraz zostaną wykonane dwa niezależne commity i zostanie
wyświetlony kolejny log stanu repozytorium.
Jak widać na kolejnym rysunku w repozytorium zostały umieszczone trzy „migawki” stanu
repozytorium wszystkie umieszczone w gałęzi głównej „master”.
Git – praca z rozgałęzieniami
Bardzo często zachodzi taka sytuacja, że nie chcemy wprowadzać zmian w głównej gałęzi a tylko
wykonać jakieś prace testowe i później zdecydować czy dołączyć je do głównej gałęzi lub nie. Do
tego służą rozgałęzienia, i operacja ich łączenia.
• $git branch name – tworzenie nowego rozgałęzienia
• $git checkout name - przełączenie się do innej gałęzi
• $git branch -D name - usunięcie rozgałęzienia (trzeba być od niego odłączonym)
• $ git merge nazwa_gałęzi – złączenie gałęzi „nazwa_gałęzi” z gałęzią do której jesteśmy
podłączeni
Każde lokalne repozytorium możemy umieścić na dedykowanym serwerze protokołu git (możemy
także spakować katalog z repozytorium i taką kopię przesłać zainteresowanemu np. E-mailem).
Jeżeli chcemy realizować wspólne projekty - nad którymi pracuje wiele osób - to niezbędnym jest
wykorzystanie serwera.
Mamy do dyspozycji np.
• GitHub - https://github.com
• GitLab - https://gitlab.com
• GitLab Wydziałowy - https://gitlab-stud.elka.pw.edu.pl (do niego możecie nie mieć Państwo
nadanych praw dostępu)
Sugeruje się wykorzystanie serwera gitlab z uwagi na łatwość obsługi.
W tym celu należy wykonać następujące kroki.
1. Zarejestrować się w systemie
2. Stworzyć nowy projekt w którym będziemy chcieli umieścić nasze lokalne repozytorium
3. W lokalnym repozytorium dodać informacje na jaki serwer mają być wysyłane dane
realizuje to komenda:
$git remote add origin git@g itlab.com:user/projekt1.git
(jako user nazwa Państwa konta na serwerze)
I teraz można „wypchnąć” lokalne repozytorium na serwer komendą:
$git push origin master
gdy istnieją dodatkowe rozgałęzienia w repozytorium, to każde musi być „wypchnięte” oddzielną
komendą
$git push origin nazwaGalezi
Gdy chcemy pobrać repozytorium z serwera na jakąś inną lokalną maszynę to wtedy należy
wykonać klonowanie zdalnego repozytorium komendą:
$git clone git@gitlab.com:user/projekt1.git
Na potrzeby tej instrukcji stworzono projekt o nazwie testowy na koncie gitlab autora instrukcji
Po wciśnięciu przycisku Create project zostanie wygenerowany ekran z listą instrukcji które
należy wykonać w zależności od kontekstu w jakim chcemy użyć nasz projekt.
Ostatni rysunek pokazuje przesłanie lokalnego repozytorium na serwer gitlab.com
W tym przypadku nie musiano podawać loginu i hasła ponieważ pomiędzy maszyną lokalną a
serwerem są uzgodnione pary kluczy: prywatny i publiczny
Zadania do wykonania na punkty
